Português |Este é um exercício de treinamento para Enem ||2019-03-07|2019-03-07|2019-03-07|10
Um rei leão que não era rei.
Um pato que não fazia quá-quá.
Um cão que não latia
Um peixe que não nadava.
Um pássaro que não voava.
Um tigre que não comia.

Um gato que não miava.
Um homem que não pensava...
E, enfim, era uma natureza sem nada.
Acabada. Depredada.
Pelo homem que não pensava.

|São as relações entre os elementos e as partes do texto que promovem o desenvolvimento das ideias. No poema, a estratégia linguística que contribui para esse desenvolvimento, estabelecendo a continuidade do texto, é a  ||2.5|1||escolha de palavras de diferentes campos semânticos.#0_negação contundente das ações praticadas pelo homem.#0_intertextualidade com o gênero textual fábula infantil.  #0_repetição de estrutura sintática com novas informações.#1_utilização de ponto final entre termos de uma mesma oração.#0||
Tá legal

Eu aceito o argumento

Mas não me altere o samba tanto assim

Olha que a rapaziada está sentindo a falta

De um cavaco, de um pandeiro e de um tamborim

 

Sem preconceito

Ou mania de passado

Sem querer ficar do lado

De quem não quer navegar

Faça como o velho marinheiro

Que durante o nevoeiro

Leva o barco devagar.|Na letra da canção, percebe-se uma interlocução. A posição do emissor é conciliatória entre as tradições do samba e os movimentos inovadores desse ritmo. A estratégia argumentativa de concessão, nesse cenário, é marcada no trecho||2.5|1||Olha que a rapaziada está sentindo a falta#0_Mas não me altere o samba tanto assim#1_Sem preconceito / Ou mania de passado#0_Leva o barco devagar#0||
O senso comum é que só os seres humanos são capazes de rir. Isso não é verdade?

 

Não. O riso básico – o da brincadeira, da diversão, da expressão física do riso, do movimento da face e da vocalização – nós compartilhamos com diversos animais. Em ratos, já foram observadas vocalizações ultrassônicas – que nós não somos capazes de perceber – e que eles emitem quando estão brincando de “rolar no chão”. Acontecendo de o cientista provocar um dano em um local específico no cérebro, o rato deixa de fazer essa vocalização e a brincadeira vira briga séria. Sem o riso, o outro pensa que está sendo atacado. O que nos diferencia dos animais é que não temos apenas esse mecanismo básico. Temos um outro mais evoluído. Os animais têm o senso de brincadeira, como nós, mas não têm senso de humor. O córtex, a parte superficial do cérebro deles, não é tão evoluído como o nosso. Temos mecanismos corticais que nos permitem, por exemplo, interpretar uma piada.|A coesão textual é responsável por estabelecer relações entre as partes do texto. Analisando o trecho “Acontecendo de o cientista provocar um dano em um local específico no cérebro”, verifica-se que ele estabelece com a oração seguinte uma relação de||2.5|1||finalidade, porque os danos causados ao cérebro têm por finalidade provocar a falta de vocalização dos ratos.#0_oposição, visto que o dano causado em um local específico no cérebro é contrário à vocalização dos ratos.  #0_condição, pois é preciso que se tenha lesão específica no cérebro para que não haja vocalização dos ratos.#1_consequência, uma vez que o motivo de não haver mais vocalização dos ratos é o dano causado no cérebro#0_proporção, já que a medida que se lesiona o cérebro não é mais possível que haja vocalização dos ratos.#0||
eu gostava muito de passeá… saí com as minhas co lgas… brincá na porta di casa di vôlei… andá de patins… bicicleta… quando eu levava um tombo ou outro… eu era a::… a palhaça da turma… ((risos))… eu acho que foi uma das fases mais… assim… gostosas da minha vida foi… essa fase de quinze… dos meus treze aos dezessete anos…|Um aspecto da composição estrutural que caracteriza o relato pessoal de A.P.S. como modalidade falada da língua é||2.5|1||predomínio de linguagem informal entrecortada por pausas.#1_vocabulário regional desconhecido em outras varidades do português.#0_realização do plural conforme as regras da tradição gramatical.#0_ausência de elementos promotores de coesão entre os eventos narrados.#0_presença de frases incompreensíveis a um leitor inciante.#0||
|||0|0||||
