Módulo 2: O  Traço de União da Áudio-descrição Versos e Controvérsias|Leia o texto e responda às questões.||Fri Jul 26 2019 17:54:34 GMT-0300 (-03)|Fri Jul 29 2019 17:54:34 GMT-0300 (-03)|Fri Jul 29 2019 17:54:34 GMT-0300 (-03)|10
O  Traço de União da Áudio-descrição
Versos e Controvérsias 

Francisco J. Lima 
Rosângela A. F. Lima 
Paulo A. M. Vieira 

Resumo
O presente artigo versa sobre a áudio-descrição, defendendo esse recurso assistivo como meio de acessibilidade à informação, à comunicação, à educação e à cultura para as pessoas com deficiência, mormente para as com deficiência visual. Ilustra o uso da áudio-descrição em vários países e diz como este direito tem sido requerido pelas pessoas com deficiência. Apresenta razões para que se escreva áudio-descrição com o hífen, colocando em debate a controvérsia sobre a grafia desse vocábulo, quando grafado sem o hífen. Conclui fazendo a assertiva de que a áudio-descrição é recurso para a acessibilidade e que “Acessibilidade” no cinema, no teatro e na televisão implica na oferta de áudio-descrição às pessoas com deficiência visual. Ao apresentar tal argumento, o presente artigo defende que com a  áudio-descrição “Se você não vê, poderá ouvir; Se você não ouve, poderá ler; e Se você não lê, poderá compreender”. Acrescenta que, se o leitor ainda não se convenceu de que a áudio-descrição é acessibilidade à informação, à comunicação, à educação e à cultura, ele deve convencer-se desse direito e praticar essa acessibilidade, promovendo a cidadania, dignidade e respeito aos direitos da pessoa humana, também nos museus, no  cinema, nos teatros e na televisão. 

Abstract
The current article deals with audio description, upholding this assistive resource as a medium of accessibility to: information; communication; education and culture for people with disability, especially visually impaired people. It presents the employment of audio description in many countries, and shows how this assistive tool has been demanded by people with disability. It also points out grammatical reasons for writing the Portuguese word “audio-descrição” with hyphen, putting in debate the controversy around the spelling of this word, when written without hyphen. This article closes with the statement that audio description is a resource for accessibility which in cinemas, theaters, and television implies the offering of audio description for people with visual impairment, and doing so, the current article emphasizes: “If you don’t see you will be able to hear. If you can’t hear you will be able to read. If you can’t read you will be able to understand”.  It adds: in case the reader isn’t yet convinced that audio description is accessibility to: information; communication; education and culture, he should get convinced of this right, and putting it into practice promotes: citizenship, dignity and respect for the rights of the human person, in museums, cinemas, theater rooms and television.   

1- Introdução

A narração (oral ou escrita) dos eventos tem sido uma opção há muito utilizada  para dar a conhecer a quem deles não participou, viu ou observou.
Como sabemos das “Histórias” e lendas antigas, seriam através dos olhos e da fala de terceiros que se conheceriam as novas terras, a respeito das quais os viajantes que delas voltavam, contavam suas experiências e impressões. Contudo, tais narrativas eram entrecortadas por interpretações, muitas vezes imprecisas, isso  quando não eram fantasiosas. Mesmo os registros, em forma de imagens pintadas, esculpidas ou tecidas, podiam representar o que se acreditava ter acontecido ou visto e não o que verdadeiramente ocorrera. 
Com o advento das tecnologias de registro audiovisuais, o gravador, a filmadora e as câmeras fotográficas, o acesso aos elementos sonoros e visuais dos eventos passaram a ser freqüentes e amplos, com mais precisão e fidedignidade  da imagem vista.
No entanto, na medida em que se ia deixando a narração e se assumindo mais a apreciação da imagem, as pessoas com deficiência visual passavam a ficar mais e mais de fora do mundo das informações, da educação, da comunicação em geral, e do lazer, quando as imagens eram o foco das apresentações.
Nas últimas décadas, contudo, um movimento internacional, desencadeado nos Estados Unidos vem mudando essa situação.
Esteado na técnica da tradução visual e com o princípio de que todos devem ter pleno acesso à informação, à comunicação, à cultura, à educação e ao lazer, bem como com o entendimento de que cabe ao indivíduo decidir sobre o que quer, como quer, quando quer ter a acesso a  tudo isso, começou-se a desenvolver o que veio a ser chamado de áudio-descrição.
Assim como a ortografia desse vocábulo apresenta um traço de união que nos remete a uma nova construção, a partir da composição de elementos distintos e com significados diversos bem conhecidos, o real sentido da áudio-descrição também nos remete a uma nova compreensão do direito à informação e à comunicação. Por conseguinte, o significado dos vocábulos áudio e descrição é bem mais que a união dos dois elementos que o compõem, não sendo, portanto, a mera narração de imagens visualmente inacessíveis aos que não enxergam. A áudio-descrição implica em oferecer aos usuários desse serviço as condições de igualdade e oportunidade de acesso ao mundo das imagens, garantindo-lhes o direito de concluírem por si mesmos o que tais imagens significam, a partir de suas experiências, de seu conhecimento de mundo e de sua cognição. 
Destarte, se de um lado as imagens como estão, são inacessíveis às pessoas com deficiência visual, de outro, expectadores com essa deficiência estão desejosos de acesso aos construtos visuais das obras e dos eventos que fazem parte de seu dia-a-dia.

“Pessoas com deficiência reivindicam no Congresso legendas e áudio-descrição na televisão.
MADRI, 23 de Setembro (EUROPA PRESS) -
O presidente do Comitê Espanhol de Representantes de Pessoas com Deficiência (Cermi), Luis Cayo, solicitou nesta terça na Câmara dos Deputados a propositura de uma “legislação que obrigue as televisões, os meios áudio-visuais a fazer suas transmissões com legendas, em língua de sinais e com áudio-descrição.
Durante sua intervenção na Comissão para as políticas de inclusão da pessoa com deficiência, Cayo destacou que as televisões acessíveis às pessoas com deficiência funcionam há vários anos em países como os Estados Unidos, Grã Bretanha ou França, todavia “na Espanha é um tema pendente”.
 “Esperamos que nesta legislatura seja saudada esta dívida”, asseverou. 

	Sim, elas estão desejosas e conscientes do direito que têm à esse acesso. 

RESOLUÇÃO 96-13 -TELEVISÃO DIGITAL
CONSIDERANDO que a televisão desempenha um importante papel para a educação e inclusão social e cultural e é o passatempo mais popular das pessoas com deficiência visual;
CONSIDERANDO que as pessoas com deficiência visual perdem informações cruciais devido ao grande conteúdo visual de programas de televisão;
CONSIDERANDO que a áudio-descrição (sic) (uma narração descrevendo ações, linguagem corporal, expressões faciais e cenários) já possibilita que milhares de pessoas com deficiência usufruam dos programas de televisão em alguns países; 
CONSIDERANDO que pesquisas de opinião mostram que a vasta maioria das pessoas com deficiência visual querem e precisam de áudio-descrição de programas de televisão; 
CONSIDERANDO que o artigo 27 da Declaração Universal dos Direitos Humanos reconhece o direito de todos de fazerem parte da vida cultural da comunidade e beneficiarem-se de avanços científicos;
CONSIDERANDO que em alguns países a legislação sobre transmissão televisiva reconhece o direito das pessoas com deficiência visual de usufruírem da televisão com áudio-descrição;
CONSIDERANDO que o advento da televisão digital (que fará mais canais disponíveis) fornece uma solução técnica para a transmissão e recepção da áudio-descrição; e 
CONSIDERANDO que os receptores digitais devem ser facilmente utilizáveis por pessoas com deficiência visual a fim de que a televisão digital lhes seja acessível;
Esta Quarta Assembléia Geral da União Mundial de Cegos, em convenção na cidade de Toronto, Canadá, decide: 
A.     Exigir dos legisladores que reconheçam o direito das pessoas com deficiência visual de usufruírem da televisão e que dediquem uma parte da capacidade de transmissão digital ao som da áudio-descrição à medida que e quando a televisão digital estiver sendo introduzida; 
B.      Exigir dos canais de televisão que assumam um compromisso para com seus espectadores com deficiência no sentido de introduzirem serviços tão logo um método de transmissão do som da áudio-descrição torne-se disponível; e
C. 	Exigir a cooperação dos fabricantes de receptores para que incorporem as necessidades das pessoas com deficiência visual ou com baixa visão no projeto dos receptores digitais.
Quarta Assembléia da  União Mundial de Cegos (WORLD BLIND UNION) 
TORONTO, CANADÁ
26-30 AGOSTO 1996

Por toda a parte, à  busca por  uma Sociedade Inclusiva,  as pessoas com deficiência têm ocupado espaços e falado para serem escutadas. Suas falas, ainda que um tanto abafadas pelos modelos tradicionais de exclusão e de segregação, estão, contudo,  sendo ouvidas cada vez mais. De fato, no que concerne ao acesso à imagens visuais, as pessoas com deficiência visual vêm logrando êxito, seja no estrangeiro, seja no Brasil. E isso pode ser visto nas programações de teatros e cinemas ao redor do mundo. 

No Caribe:

Em Cuba, filmes com sistema de áudio-descrição para pessoas com deficiência visual.
ELIZABETH LÓPEZ CORZO
A Amostra de Cinema Cubano, com cinco filmes para cegos e pessoas com baixa visão foi apresentada hoje, na cidade de La Habana, mediante o sistema de áudio-descrição, método inovador na América Latina devido ao enfoque mais integral que lhe  outorga a ilha.
José Luis Lobato, cineasta e promotor do projeto, mencionou que na Argentina houve um precedente dessa iniciativa mas, agora, Cuba é o único país que trabalha em profundidade com uma amostra cinematográfica desse tipo.
Este é um evento de importância mundial, uma vez que a nação caribenha o  desenvolve tendo em vista o usufruto conjunto de videntes e não-videntes, completamente diferente do que ocorre em outras partes do mundo, que só se destina aqueles com deficiência visual e também aqui se promove a visita ao cinema como um centro cultural fora do âmbito doméstico, disse ele.
Carlos Abel Ramirez, chefe do Departamento de Cultura, Educação e Relações Públicas da Associação Nacional dos Cegos, classificou como muito positivo o projeto devido ao seu cunho social e humano, pois o objetivo desta entidade é a reabilitação integral de seus afiliados e de seu ambiente social.
Acrescentou que se amplia o conhecimento das pessoas com deficiência, enquanto o povo também se instrui sobre as necessidades dessas pessoas e em como podem ser satisfeitas.
O sistema supre, com a  voz de um locutor, a falta de percepção das imagens, através de descrições sonoras complementares que detalham os gestos dos personagens, sua aparência, paisagens, e outros, e só foi desenvolvida nos Estados Unidos, Espanha e Itália.
Robert Smith, Vice Presidente do Instituto Cubano de Arte e Indústria Cinematográficas, afirmou que este é um método, que merece uma atenção para alcançar seu objetivo comunicativo, mantendo a sua integridade artística. Ele disse que em breve começarão a distribuir fitas em todos os conselhos de Cuba, através dos Centros Provinciales del Cine.
A continuidade do projeto é de extrema vontade de cultura do país, junto com versões de outros programas na telinha disse Jorge Gonzalez, chefe do Departamento de dublagem do Instituto Cubano de Rádio e TV, e comentou que a apresentação está prevista durante o verão, a partir da coleta em um canal nacional.
Até a data terão sido finalizadas as áudio-descrições de  Viva Cuba, La bella del Alhambra, Clandestinos, Páginas del diario de Mauricio e Bailando Cha Cha Chá, enquanto se continua trabalhando nos títulos Se permuta, El brigadista e Fresa y  Chocolate. 

No Havaí:

Teatro Diamond Head para a Pessoa com Deficiência Visual
O Teatro Diamond Head está oferecendo áudio-descrição para as pessoas com deficiência visual no segundo domingo de cada apresentação ao vivo do teatro.
A seguinte lista de datas refere-se às suas apresentações durante esta estação. 
Título do Filme  e  Data da Apresentação
Meet Me in St. Louis - December 9 2007
Barefoot in the Park - February 10 2008
Flower Drum Song  - March 30 2008
The Producers The Wizard of Oz - May 25 2008
The Wizard of Oz - July 20, 2008
Todas as apresentações são as 16:00 e oferecemos um disconto de $5 para as poltronas de $22 e  $32, para as pessoas com deficiência visual.
Contato:
Melanie Garcia
Box Office Manager/Volunteer Coordinator
Diamond Head Theatre
520 Makapuu Ave.
Honolulu, HI 96816
(808) 733-0277, x.310 

Na Catalunha:

TV3 oferece La gran pellícula com áudio-descrição para pessoas com deficiência visual através da TDT.
Desde 16 de fevereiro a TV3 transmite através da TDT, La Gran Pel.lícula com a áudio-descrição para pessoas com deficiência visual. A televisão da Catalunha habilitou um canal de áudio específico para a áudio-descrição, como parte de um projeto que prevê um aumento progressivo da programação acessível a pessoas com deficiência visual. 
Toda semana, A Gran Pel.lícula’, que é apresentado sexta-feira à noite, irá incorporar comentários descritivos para que as pessoas com deficiência visual possam acompanhar tudo o que acontece e que só é apresentado através da imagem. Com este serviço de áudio, pessoas com deficiência visual podem obter informação sobre todos os elementos necessários para não perder o fio da meada do filme e também informações sobre as atitudes e expressões dos personagens, movimentos, paisagens, o figurino, e assim por diante.
TV3 fez os primeiros lançamentos de filmes com áudio-descrição no final da década de 80, e mais tarde ofereceram-se séries como plats bruts,Majoria absoluta’ e ‘L’un per l’autre’. Mas o projeto que agora se coloca em prática planeja oferecer uma programação regular e estável dirigida às pessoas com deficiência visual e ir ampliando-a. Para tornar possível esta expansão, a Televisão da Catalunha, criou um sistema tecnológico específico e apropriado. As áudio-descrições até agora vinham sendo transmitidas através do sistema dual, e isso implicava na eliminação da versão original ou o som estéreo do programa. 
Agora, graças às TDT, TVC, se pode destinar um canal de áudio exclusivamente para a áudio-descrição. Para ter acesso a este serviço apenas necessita-se de escolher o canal correspondente dentro do menu de áudios do receptor de TDT.
Há muitos anos, a acessibilidade é um objetivo prioritário da TVC. Diariamente, são oferecidos espaços informativos traduzidos para a língua de sinais catalã, e desde os primórdios do teletexto tem-se incentivado de modo muito importante a legendagem destinada às pessoas com deficiência auditiva.
A Legendagem foi inaugurada no ano de 1990, e desde então a oferta tem aumentado ano após ano. No ano de 2006, foram emitidas um total de mais de 10.000 horas legendadas no conjunto dos diferentes canais (analógicos e digitais). No que concerne à programação, nestes momentos é possível continuar com as legendas em qualquer tipo de programas: informativos, documentários, desenhos animados, séries, filmes, programas culturais e de entretenimento, etc.
No ano de 2003, também foi desenvolvido um sistema tecnológico próprio que permite legendar em tempo real programas ao vivo. O programa “Àgora” é oferecido com legendas, desde há quase dois anos, graças a este sistema, e em 2007, começou-se também a legendar o programa “El temps”. 

Em Portugal:

TV Cabo e Canal Lusomundo Gallery adaptam filmes Portugueses para pessoas cegas

No próximo dia 24 de Fevereiro, o canal Lusomundo Gallery apresenta o 15º filme português com áudio-descrição(sic)
A TV Cabo/Canal Lusomundo Gallery exibiu o primeiro filme com áudio-descrição em 3 Dezembro de 2004. O filme O Pátio das Cantigas tornou-se assim o primeiro filme português a incorporar a áudio-descrição. 
No próximo dia 24 de Fevereiro, o filme “O Grande Elias”, de Arthur Duarte, torna-se o 15º filme com áudio-descrição sincronizada à disposição no canal Lusomundo Gallery da TV Cabo. 
A um ritmo de um filme por mês, o leque dos filmes portugueses vão desde os clássicos, sendo o mais velho de 1935 (As Pupilas do Senhor Reitor), até aos filmes contemporâneos, com realizações datadas de 2003, como é o caso de A Selva de Leonel Vieira. 
Lista dos filmes com áudio-descrição 
•	O Pátio das Cantigas  de Francisco Ribeiro (Ribeirinho), 1941 Duração: 125 min. Estreou a 3 Dezembro 2004 (Dia Internacional das Pessoas com Deficiência) 
•	O Costa do Castelo  de Arthur Duarte, 1943 Duração: 125 min. Estreou a 28 Janeiro 2005 
•	O Leão da Estrela  de Arthur Duarte, 1947 Duração: 110 min. Estreou a 20 Fevereiro 2005 
•	O Querido Lilás  de Artur Semedo, 1987 Duração: 104 min. Estreou a 30 Março 2005 
•	A Vida é Bela de Luís Galvão Teles, 1982 Duração: 109 min. Estreou a 29 de Abril 2005 
•	Um Crime de Luxo de Artur Semedo, 1991, Duração: 87 min. Estreou a 20 Maio 2005 
•	A Selva de Leonel Vieira, 2003 Duração: 120 min. Estreou a 19 Junho 2005 
•	“Fado, História d’uma Cantadeira” de Perdigão Queiroga, 1947 Duração: 108 min. Estreou a 21 Julho 2005 
•	“As Pupilas do Senhor Reitor”  de Leitão de Barros, 1935 Duração: 102 min. Estreou a 26 Agosto 2005 
•	“A Vizinha do Lado”  de António Lopes Ribeiro, 1945 Duração: 115 min. Estreou a 29 Setembro 2005 
•	“Sonhar é Fácil”  de Perdigão Queiroga, 1951 Duração: 94 min. Estreou a 30 Outubro 2005 
•	“O Pai Tirano” de António Lopes Ribeiro, 1941 Duração: 118 min. Estreou a 30 Novembro 2005 
•	“Maria Papoila” de Leitão de Barros, 1937 Duração: 98 min. 21 Dezembro 2005 
•	“Os Três da Vida Airada” de Perdigão Queiroga, 1952 Duração: 98 min. Estreou a 25 Janeiro 2006 
Próxima estreia
•	“O Grande Elias”  de Arthur Duarte, 1950, Duração: 124 min. Estreia a 24 de Fevereiro 2006.  

No Brasil:

Imagine o que não se pode ver
A experiência pernambucana
Espetáculo O menino que contava estrelas foi o primeiro a disponibilizar a áudio-descrição no Recife.
Mariana, oito anos, é esperta. Morena, cabelos cacheados, inquieta. Nasceu com deficiência visual, o que não está impedindo que ela comece - como toda criança - a compreender o mundo que a cerca. Faz balé. Danço muito bem. Vou me apresentar no teatro da UFPE. Você conhece?, pergunta a pequena. Mariana já está acostumada à aúdio-descrição. Viu Irmãos de Fé, do padre Marcelo Rossi, primeiro filme que ofereceu o recurso no país. Na televisão, assiste a programas educativos que permitem que ela construa as imagens que é impossibilitada de ver. No último mês de outubro, a garotinha era uma das mais curiosas na platéia da peça O menino que contava estrelas, que esteve em cartaz no Teatro Joaquim Cardozo, no Recife. 
Mariana nasceu com deficiência visual, faz balé, assiste TV e gostou da peça Completando a lista dos pioneiros, o espetáculo foi o primeiro no Recife que disponibilizou a áudio-descrição. A parte que eu mais gostei foi a do dragão.
O menino encontrava um dragão de verdade. Ficou se tremendo. 
A áudio-descrição da peça foi realizada pelos alunos do curso Imagens que falam, detradução visual com ênfase em áudio-descrição, que está sendo ministrado pelo professor Francisco Lima. Cego desde que nasceu, há 44 anos, o professor - doutor em psicofísica sensorial - lida profissionalmente com imagens desde 1996. Trabalhei com a produção de desenhos que podem ser reconhecidos pelo tato, um recurso que é desconsiderado muitas vezes pelos próprios educadores.
Atualmente, o professor tem se dedicado a difundir a áudio-descrição que, no caso do teatro, é feita ao vivo. Repetimos a experiência na peça Os cegos, que também estava no Joaquim Cardozo, e pretendemos continuar fazendo isso. Inicialmente, com as peças deste teatro, explica.
No campo da arte, além dos palcos e do cinema, a áudio-descrição pode ser utilizada também nos museus. Seria uma descrição das obras que as outras pessoas conseguem enxergar, complementa Francisco. Para tornar as artes plásticas completamente acessíveis para pessoas cegas, no entanto, os recursos sensoriais devem ser estimulados. Por que não, por exemplo,disponibilizar reproduções das obras para que os deficientes possam tocá-las?  
É preciso pensar em quais barreiras os deficientes enfrentam. Cada tipo de deficiência é uma barreira diferente. Temos uma lei no Recife, por exemplo, obrigando a fazer maquetes dos prédios públicos importantes, que possam ser tocadas, para os deficientes conhecerem a arquitetura do lugar. Mas isso não sai do papel, denuncia Anderson Tavares, idealizador da consultoria Visibilidade, que trabalha com acessibilidade. 
Diário de Pernambuco,  
Imagine o que não se pode ver 
Pollyanna Diniz - pollyannadiniz.pe@diariosassociados.com.br 

	Muito embora venham sendo várias as ações não governamentais voltadas a respeitar o direito de as pessoas com deficiência assistir a um filme, a uma peça teatral ou de visitar um museu   com acessibilidade; não obstante os esforços das pessoas com deficiência visual em fazer o Ministério das Comunicações entender que acessibilidade não é opção, mas sim necessidade e direito;  a despeito da clareza solar de nosso ordenamento jurídico na garantia do direito à informação, à educação e à cultura, as emissoras de TV brasileiras, representadas pela ABERT, vêm fazendo lobby (e sendo acolhidas pelo Mini-Com) contra a implantação da lei que assegura esse direito aos milhares de cidadãos com deficiência, aqui incluídas pessoas com dislexia, com deficiência intelectual e física.
E não só elas, mas também as pessoas idosas (com dificuldade de leitura) e as pessoas analfabetas, uma vez que, no cinema e nos DVDs os filmes são, em grande parte,  legendados e não dublados, o que impede a todas essas pessoas o acesso ao constitucional direito ao lazer que dessas obras poderia advir, caso tivessem áudio-descrição, esse recurso que é definido pela PORTARIA Nº 310, DE 27 DE JUNHO DE 2006 do Ministério das Comunicações como sendo:

3.3. Áudio-descrição (sic): corresponde a uma locução, em língua portuguesa, sobreposta ao som original do programa, destinada a descrever imagens, sons, textos e demais informações que não poderiam ser percebidos ou compreendidos por pessoas com deficiência visual. 

	A oferta da áudio-descrição eliminaria e/ou minimizaria a atitude excludente de nossa sociedade que ainda não percebeu que não é a deficiência que incapacita a pessoa, mesmo quando e onde lhe impõe limites. Quem incapacita uma pessoa com deficiência é a própria sociedade que não lhe respeita o direito de acesso aos bens e serviços disponíveis às pessoas sem deficiência e que um contribuinte com deficiência, também ajuda pagar com seus impostos.
Logo não se está falando de filantropia ou privilégio quando se reclama pela a oferta da áudio-descrição, nem de um remendo desta. Estamos falando da provisão de um serviço com qualidade para todos a toda hora, pois a toda hora uma pessoa vidente pode ligar a televisão e assistir a um programa. Assim, para que tenha mesma igualdade de acesso a essa programação é que as pessoas com deficiência pleiteiam a áudio-descrição e a acessibilidade a ela associada.

São 10:00 h e Joe, que é cego, quer ver televisão. A mulher e o filho de Joe, que usufruem de capacidade de visão, não estão disponíveis para ler o guia dos programas. 
Mesmo que estivessem disponíveis, Joe tentará ser independente e não quer aceder a essa informação através da sua família. É claro que pode ir de canal em canal e esperar cada intervalo para perceber através do áudio que programa é que está a ver. Isso é exatamente o que ele e outros cegos têm feito ao longo dos anos, porque o guia da programação tradicional é puramente visual. E num universo de mais de 200 canais, Joe dispenderia todo o seu tempo navegando, em vez de se divertir com um programa específico. Mas agora, Joe já não é obrigado a navegar inutilmente, graças aos serviços desenvolvidos associados à sua STB.
Barreiras dos Media Convergentes para os Indivíduos Que São Cegos ou Têm Baixa Visão 

De modo a responder ao direito de acesso à comunicação e à informação, portanto, surge uma técnica,  e um profissional que a emprega: a áudio-descrição e o áudio-descritor, bem como são desenvolvidas tecnologias para a aplicação dessa técnica.
Todavia, a áudio-descrição não é uma descrição qualquer, despretensiosa, sem regras, aleatória. Trata-se de uma descrição regrada, adequada a construir entendimento, onde antes não existia, ou era impreciso; uma descrição plena de sentidos e que mantém os atributos de ambos os elementos, do áudio e da descrição, com qualidade e independência. É assim que a áudio-descrição deve ser: a ponte entre a imagem não vista e a imagem construída na mente de quem ouve a descrição. 
Logo, a união dos sentidos se dá por uma ponte em cujas extremidades estão a imagem e a descrição. Essa ponte, o áudio-descritor, vem conduzir a  imagem que sem a descrição será inacessível às pessoas com deficiência visual, mas que, com a áudio-descrição, tomará sentido.
	Com efeito, para Lívia Mota (2008),  a áudio-descrição 
“...é um recurso de acessibilidade que permite que as pessoas com deficiência visual possam assistir e entender melhor filmes, peças de teatro, programas de TV, exposições, mostras, musicais, óperas e outros, ouvindo o que pode ser visto. É a arte de transformar aquilo que é visto no que é ouvido,o que abre muitas janelas para o mundo para as pessoas com deficiência visual. Com este recurso, é possível conhecer cenários, figurinos, expressões faciais, linguagem corporal, entrada e saída de personagens de cena, bem como outros tipos de ação, utilizados em televisão, cinema, teatro, museus e exposições”. (grifos nossos)
http://www.saci.org.br/index.php?modulo=akemi|Na primeira parte do artigo, a áudio-descrição é anunciada em diversos passes, inclusive no Brasil. De acordo com as matérias, qual é o papel (função) da áudio-descrição?|null|2|null|null|||
|Na segunda  parte do artigo, explica-se porque grafar áudio-descrição com hífen. Como Napoleão Mendes de Almeida define o uso desse traço de união? Compare com o que diz outro gramático de sua escolha.||2|0||||
